自動車・自転車関連の事故
チャイルドシート未使用による事故
（0歳～6歳くらい）


＜注意ポイント＞

抱っこ乗車は危険です。こどもを抱っこしたままシートベルトを締めることも危険です。
短時間の乗車であっても、チャイルドシート（※ジュニアシートを含みます）を使用しましょう。
6歳になるまでは、必ずチャイルドシートを使用しましょう。6歳になっても、シートベルトを適切に着用できない場合はチャイルドシートを使用しましょう。
チャイルドシートは取扱説明書をよく読んで、座席にしっかり取り付け、正しく使用しましょう。
車のドアやパワーウインドウに挟まれる事故
（0歳～3歳くらい）


＜注意ポイント＞

車のドアやパワーウインドウを閉める時は、こどものそばで顔や手が出ていないか安全を確認してから閉めましょう。
こどもが自分で開閉操作ができないように、ロック機能を活用しましょう。
車内での熱中症
（0歳～6歳くらい）


＜注意ポイント＞

こどもだけを車内に残しておくことは大変危険です。予想外に車内温度が上昇することがあります。その結果、熱中症に陥り、死に至ることもあります。
短時間でもこどもは熱中症に陥ることがあります。大人の感覚とは異なるので注意が必要です。
道路上などでの事故
（1歳以上）


＜注意ポイント＞

こどもと歩く時は、手をつなぎ、白線の内側を歩きましょう。また、歩道を歩くときは、大人が車道側を歩くようにしましょう。
道路に飛び出しをしないことなど、交通事故の危険や交通ルールについて教えましょう。
道路越しにこどもに声を掛けると、飛び出しの危険があるので、声を掛けないようにしましょう。
駐車場はとても危険な場所です。車の乗り降りの際は特に注意を払ってください。死角も多く、飛び出す危険性もありますので、手をつないでください。



こども乗せ自転車での転倒
（0歳～6歳くらい）


＜注意ポイント＞

都道府県公安委員会規則により、こどもを乗せることは、未就学児で、幼児用座席を設置した場合に認められています。
座席に乗せる前にヘルメットを着用させ、乗せた後は必ずシートベルトを確実に締めましょう。
こどもを乗せたまま自転車を離れないようにしましょう。
こどもを2人乗せる時は、転倒防止のため、「乗せる時は、後部座席から前部座席」、「降ろす時は、前部座席から後部座席」の順番を守りましょう。
抱っこひもでこどもを前抱っこしながら運転することは道路交通法違反です。おんぶをしていても走行中の死亡事故が発生しているので、できるだけ避けるようにしましょう。
自転車や幼児用座席に不具合がないか、定期的にチェックしましょう。
自転車に乗せたこどもの足が後輪に巻き込まれる、スポーク外傷
（0歳～6歳くらい）


＜注意ポイント＞

都道府県公安委員会規則により、こどもを乗せることは、未就学児で、幼児用座席を設置した場合に認められています。
幼児用座席を使用し、シートベルトやヘルメットを着用させましょう。
幼児用座席がリコールされていないか確認しましょう。後輪へのスカート等の巻き込みを防止するドレスガードを設置すると足の巻き込み防止に有効です。

窒息・誤飲事故
就寝時の窒息事故
（0歳～1歳くらい）

できるだけベビーベッドを利用することで、多くの事故を避けることができる可能性があります。
うつぶせで寝て、顔が柔らかい寝具に埋もれる


＜注意ポイント＞

大人用ベッドではなく、できるだけベビーベッドに寝かせ、敷布団やマットレス等の寝具は硬めのものを使用しましょう。
1歳になるまでは、寝かせる時は、あお向けに寝かせましょう。
掛布団、ベッド上の衣類、ぬいぐるみ、スタイ（よだれかけ）で窒息


＜注意ポイント＞

掛布団は、こどもが払いのけられる軽いものを使用し、顔にかぶらないようにしましょう。
寝ているこどもの顔の近くに、口や鼻を覆ったり、首に巻き付いたりする物は置かないようにしましょう。
ベッドと壁の隙間などに挟まれる


＜注意ポイント＞

寝ている間に動き回り、大人用ベッドと壁や後付け柵の隙間などに頭や顔が挟まるなどしないよう、できるだけベビーベッドに寝かせましょう。
大人用ベッドに取り付ける幼児用ベッドガードは、生後18か月未満の乳幼児には絶対に使用しないでください。
家族の身体の一部で圧迫される


＜注意ポイント＞
寝かしつけの時に、添い寝をして意図せず寝込んでしまう、また同じ寝具で就寝している際に大人の身体の一部で圧迫してしまわないように、できるだけベビーベッドに寝かせましょう。

ミルクの吐き戻しによる窒息
＜注意ポイント＞
授乳した後は、げっぷをさせてから寝かせるようにしましょう。

ブラインドやカーテンのひもなどによる窒息
（0歳～6歳くらい）


＜注意ポイント＞

ひもが首に絡まらないよう、こどもの手が届かない所にまとめましょう。
ソファなど、踏み台になる物をひもの近くに設置しないようにしましょう。
ひも部分がないなどの安全性の高い商品を選びましょう。
包装フィルム、シールなどの誤飲
（0歳～3歳くらい）


＜注意ポイント＞

菓子やペットボトルの包装フィルムを口に入れたり、かじったりしていると破片を誤飲・誤えんして、窒息することがあります。また、年上のこどもの遊んでいるシール、パッケージについているシール等も同様です。
包装フィルムやシールがついている物、容器などで遊ばせないようにしましょう。
医薬品、洗剤、化粧品などの誤飲
（0歳～3歳くらい）


＜注意ポイント＞

医薬品や洗剤などの誤飲は、重大な症状を引き起こすおそれがあります。
医薬品、食品と見た目が似ている洗剤や化粧品、入浴剤などは、こどもの目に触れない場所や、手の届かない場所に保管しましょう。
たばこ、お酒などの誤飲
（0歳～3歳くらい）


＜注意ポイント＞

たばこやお酒の誤飲は、ひどい中毒症状が出ることがあります。
たばこやお酒は、こどもの目に触れない場所や、手の届かない場所に保管しましょう。
ボタン電池、吸水ボール、磁石などの誤飲
（0歳～5歳くらい）


＜注意ポイント＞

ボタン電池の誤飲は、食道に詰まったり胃の中にとどまったりすると重症事故につながります。ボタン電池を利用している器具は、電池が取り出せないようカバーを固定しましょう。
樹脂製の吸水ボールの誤飲により、腸閉塞などを起こすことがあります。
複数の磁石の誤飲は、磁石が腸壁を挟んでくっつき消化管穿孔（消化管に穴があくこと）や腸閉塞などを起こすおそれがあります。これらの物はこどもの手の届かない、見えないところに保管しましょう。
食事中に食べ物で窒息
（0歳～6歳くらい）


＜注意ポイント＞

パン、カステラ、こんにゃく、キノコ類、海藻類、ゆで卵、肉などは、1cm大程度まで小さくして与えましょう。
球形の食品（プチトマト、ブドウなどの果物、飴、チーズ、うずらの卵など）は、吸い込みにより窒息の原因となります。4等分にして、ブドウなどの皮は除去してから与えましょう。
いか、エビ、貝など噛みきりにくい食材は0、1歳児には与えないようにしましょう。気管・気管支に入りやすい豆・ナッツ類は、5歳以下のこどもには食べさせないようにしましょう。
食品を口に入れたまま遊んだり、話したり、寝転んだりさせないようにしましょう。また、泣いているこどもをあやそうとして、食品を食べさせるのはやめましょう。
おもちゃなど小さな物で窒息
（0歳～6歳くらい）


＜注意ポイント＞

年上のこどものおもちゃには、小さな部品が含まれていることがあります。対象年齢になるまでは、こどもの手の届かない所に保管し、遊ばせないようにしましょう。
おもちゃの購入時や利用時は、商品の対象年齢を必ず守りましょう。


水まわりの事故
入浴時に溺れる
（0歳～5歳くらい）


＜注意ポイント＞

大人が洗髪する際には、こどもを浴槽から出しましょう。
浮き輪の使用中でも溺れる事故が発生しています。保護者が目を離す状況で使用するのはやめましょう。
お風呂から上がる際には、こどもを先に浴槽・浴室から出しましょう。
浴槽へ転落し溺れる
（0歳～2歳くらい）


＜注意ポイント＞

こどもが浴室に入ってしまい、浴槽をのぞき込み転落し、溺れることがあります。
入浴後は、浴槽の水を抜き、浴室には外鍵を付けてこどもが入れないようにしましょう。
洗濯機、バケツや洗面器などによる事故
（0歳～5歳くらい）


＜注意ポイント＞

使用後の洗濯機、バケツ、洗面器に水を溜めたままにしないようにしましょう。
洗濯機にはチャイルドロックをかけて蓋を開けられないようにしましょう。
ビニールプールやプールでの事故
（1歳以上）


＜注意ポイント＞

水深の浅い場所でも、こどもが溺れてしまうことがあります。
プールで遊ぶ時は、必ず大人が付き添い、こどもから目を離さないようにしましょう。
海や川での事故
（2歳以上）


＜注意ポイント＞

こどもだけで海や川などで遊ぶことがないよう注意しましょう。
遊ぶ時はライフジャケットを着用させ、必ず大人が付き添うようにしましょう。
ため池、用水路、排水溝、浄化槽での事故
（2歳以上）


＜注意ポイント＞

ため池、用水路、排水溝、浄化槽など、転落や溺れの可能性がある危険な場所に気付いたら、管理者へ柵の設置等を要請しましょう。
危険な場所で遊ばないよう日頃から話しておきましょう。


やけど事故
お茶、みそ汁、カップ麺などでのやけど
（0歳～2歳くらい）


＜注意ポイント＞

こどもの手が届かないように、高温の飲み物や汁物をテーブルに置くときは中央に置き、またこどもを抱っこしたまま扱わないようにしましょう。
テーブルクロスやランチョンマットは、こどもが引っ張って、その上の載った容器を倒す原因になりやすいので使わないようにしましょう。
電気ケトル、ポット、炊飯器でのやけど
（0歳～2歳くらい）


＜注意ポイント＞

電気ケトルなどにつかまり立ちをしたり、コードを引っ張ったりして倒してしまい、熱湯を浴びてやけどをすることがあります。
電気ケトルやポットは倒れても中身がこぼれない製品を選びましょう。コードも含めこどもの手の届かない場所に設置しましょう。
炊飯器から出る蒸気に触れてやけどをすることがあるので、キッチンのレイアウトを見直し、こどもの手の届かない位置に設置しましょう。
暖房器具や加湿器でのやけど
（0歳～2歳くらい）


＜注意ポイント＞

床に置くタイプの暖房器具は、こどもの手が届かないよう安全柵などで囲みましょう。
湯たんぽや電気カーペットなどは、長時間皮膚が同じ場所に触れて低温やけどをすることがあるので、長時間使用しないようにしましょう。
加湿器から出る蒸気に触れたり、加湿器を倒して熱湯を浴びたりしてやけどをすることがあります。加湿器は転倒しても熱湯がこぼれない製品を選び、使用時は、ベビーゲートを活用しましょう。
調理器具やアイロンでのやけど
（0歳～2歳くらい）


＜注意ポイント＞

フライパンやなべなどの調理器具は、調理中だけでなく調理後も高温のことがあるので、こどもに触れさせないようにし、取っ手は奥に向けましょう。キッチンにゲートを設置してこどもがキッチンに入れないようにしましょう。
アイロンやヘアアイロンを使用する際はこどもを近づけないようにし、使用後はコードを含めて、こどもの手の届かないところに置き、なるべく早く片付けましょう。
ライターや花火でのやけど
（2歳～6歳くらい）


＜注意ポイント＞

花火をする際は、燃えやすいものがなく、広くて安全な場所で行い、こどもだけで遊ばせないようにしましょう。説明書をよく読み、注意事項を必ず守りましょう。
使い捨てライターによる火災事故防止のため、こどもが操作できないような幼児対策(チャイルドレジスタンス)機能が施された、PSCマーク付きのライターを使用し、こどもの手の届かないところに保管しましょう。


転落・転倒事故
大人用ベッドやソファからの転落
（0歳～1歳くらい）


＜注意ポイント＞

こどもは寝ている間も寝返りをしたり、動きまわったりして、ベッドから転落し、頭部などにけがをすることがあります。軟らかすぎるクッションなどは窒息のおそれがあるため、転落防止のためであっても周りに置かないようにしましょう。
寝かしつけの時に、添い寝をすることは多いと思いますが、2歳になるまでは、できるだけ大人用ベッドは使わないようにしましょう。またソファで寝かせないようにしましょう。
ベビーベッドやおむつ替えの時の台からの転落
（0歳～1歳くらい）


＜注意ポイント＞

ベビーベッドを使用する時は、常に柵を上げて使用しましょう。
ベビーベッドやソファ、施設にあるおむつ交換台などの高さのある場所でおむつ替えをする時は、事前に準備し、片付けやゴミ捨てはこどもを降ろした後にしましょう。備え付けのベルトを使用しても確実な転落防止にはなりません。
椅子やテーブルからの転落
（0歳～1歳くらい）


＜注意ポイント＞

椅子やこども用ハイチェアの上で立ち上がったり、座ってテーブルを蹴ったりさせないようにしましょう。
ハイチェアの安全ベルトは、必ず締めましょう。
椅子で遊ばせないようにしましょう。
階段から転落、段差での転倒
（0歳～1歳くらい）


＜注意ポイント＞

ハイハイをする頃から、階段からの転落が起きるので、転落防止の柵を付けて、閉め忘れのないようにし、こどもが開けられないようにロックを掛けましょう。
玄関の段差での転倒や、そのほかにつまづきやすい段差がないか注意しましょう。
べランダなどからの転落
（1歳以上）


＜注意ポイント＞

ベランダをこどもの遊び場にしないようにし、こどもだけでベランダに出ないよう注意しましょう。
ベランダから身を乗り出すと転落する危険があることを教えましょう。
ベランダに植木鉢、椅子などの踏み台になるものを置かないようにしましょう。エアコンの室外機は手すりから60cm以上離して設置するか、上からつるしましょう。
こどもだけを家に残して外出することは避けましょう。
窓や出窓からの転落
（1歳以上）


＜注意ポイント＞

窓に補助錠やストッパーをつけて、大きく開かないようにしましょう。
窓の近くにベッドやソファーなど踏み台になるものは置かないようにしましょう。
網戸に寄りかかると破れて転落するおそれがあるので、窓を開ける幅を制限できない場合は、網戸に寄りかかれないよう柵を設置しましょう。
抱っこひも使用時の転落
（0歳～1歳くらい）


＜注意ポイント＞

抱っこひもの使用時に、物を拾うなどで、前にかがむ際は、必ずこどもを手で支えましょう。
おんぶや抱っこをする時や、降ろす時は、低い姿勢で行いましょう。
バックル類の留め具や、ベルトのゆるみ、こどもの位置など、取扱説明書を読んで、正しく使用しましょう。
ベビーカーからの転落
（0歳～2歳くらい）


＜注意ポイント＞

ベルトは必ず、正しくしっかりと締めましょう。
段差に引っかかったり、重い荷物をぶら下げていることでバランスを崩したりして転倒することがあるので、注意しましょう。
ベビーカーで電車やバスに乗る時は、周囲の状況に注意し安全を確認しましょう。
ショッピングカートからの転落
（1歳～2歳くらい）


＜注意ポイント＞

ショッピングカートの上にこどもを立たせたり、ショッピングカートで遊ばせたりしないようにしましょう。
ショッピングカートの幼児用座席以外にこどもを乗せないようにしましょう。
注意表示等をよく確認して、安全に使用しましょう。
遊具（すべり台、ジャングルジム、ブランコなど）からの転落
（2歳以上）


＜注意ポイント＞

施設や遊具の対象年齢を守って、遊ばせましょう。
6歳以下のこどもは、大人が付き添い、目を離さないように注意しましょう。
ひもやフードのない服装で遊ばせましょう。
かばんは置いて、水筒やマフラーなど引っかかる物は身に付けないで遊ばせましょう。
遊具ごとの使い方を守らせ、ふざけてほかのこどもを突き飛ばさせないように教えましょう。
ペダルなし二輪遊具、キックスケーター等で転倒
（2歳以上）


＜注意ポイント＞

こどもが足で蹴って進むペダルなし二輪遊具や、キックスケーターは、道路交通法上、交通量の多い道路では使用できません。
必ずヘルメットや膝・肘にプロテクターを着用させ、いつでも止まれる速度で使用するなど、正しい乗り方を教えましょう。
坂道や転落の可能性がある場所、濡れて滑りやすい場所などでの走行も大変危険ですので絶対にやめましょう。



挟む・切る・その他の事故
カミソリ、カッター、はさみなどの刃物やおもちゃでのけが
（0歳～2歳くらい）


＜注意ポイント＞

洗面台や風呂場にあるカミソリは使用したら、すぐにこどもの手の届かない所に保管しましょう。
大人や年上のこどもが文房具として 使用するカッターやハサミも同様にして保管しましょう。
小さな物を鼻や耳に入れる
（0歳～3歳くらい）


＜注意ポイント＞

ビーズやプラスチックの玉、小さなおもちゃ部品やお菓子などを鼻や耳の穴に入れて遊ぶことがあります。
こどもの手の届くところに小さな物を置かないようにしましょう。
テーブルなどの家具で打撲
（0歳～3歳くらい）


＜注意ポイント＞

転倒してテーブルなどの家具の角に顔や頭をぶつけて、けがをすることがあります。
角の丸い家具を選ぶ、クッションテープを取り付けるなどして、ぶつかってもけがをしないように工夫をしましょう。
ドアや窓で手や指を挟む
（1歳～3歳くらい）


＜注意ポイント＞

ドアや窓の開閉時には、こどもが近くにいないか確認しましょう。
ドアのちょうつがい部分に隙間防止カバーを付けるなどしましょう。
ドアや窓は、風で急に閉まることがあるので気を付けましょう。
キッチン付近で包丁、ナイフでけが
（1歳～6歳くらい）


＜注意ポイント＞

まな板に置いた包丁など、刃物を使用したらすぐに収納場所に片付けましょう。
収納場所の扉や引き出しにはチャイルドロックを付けるなどの工夫をしましょう。
キッチンは危険なものがたくさんあるので、ベビーゲートなどでこどもを入れないようにしましょう。
タンスなどの家具を倒して下敷きになる
（1歳～6歳くらい）


＜注意ポイント＞

タンスなどの家具にぶら下がったり、引き出しを開けてよじ登ったりして家具が倒れ、下敷きになることがあります。
タンスなどの家具は固定し、引き出しや開き扉にはストッパーを付け、家具で遊ばせないようにしましょう。
ドラム式洗濯機での事故
（2歳～6歳くらい）
ドラム式洗濯機にこどもが入り、窒息する事故が起きています。


＜注意ポイント＞

ドラム式洗濯機は、未使用時でも、蓋は必ず閉めて、チャイルドロック機能を利用しましょう。
チャイルドロック機能がない洗濯機では、蓋にゴムバンドを掛けるなどの工夫をしましょう。
歯磨き中に歯ブラシでの喉突きなどの事故
（1歳～6歳くらい）


＜注意ポイント＞

歯磨き中は、保護者がそばで見守り、歯ブラシを口にくわえたり、手に持ったまま歩き回ったりさせず、床に座らせて歯磨きをさせましょう。
こども用歯ブラシは、喉突き防止カバーなどの安全対策を施したものを選びましょう。
歯磨き中に転倒すると、喉の奥に突き刺さり、脳まで達することもあり、大変危険です。
箸やフォークなど、喉突きの危険性がある日用品も、口に入れたまま歩いたり、走ったりさせないようにしましょう。
エスカレーター、エレベーターでの事故
（0歳～6歳くらい）


＜注意ポイント＞

転倒・転落し、こどもと周囲の人も傷つける可能性があるため、ベビーカーでのエスカレーターの利用はやめましょう。
エスカレーターをこどもが利用する際は、必ず大人が手をつなぎ、靴やサンダル、衣類の裾などが挟み込まれないよう、黄色い線の内側に立ちましょう。危険ですので、エスカレーターにこどもだけで近づかせないようにしましょう。
エレベーターでは、戸袋に手を引き込まれたり、ドアに挟まれたりしないよう注意しましょう。
機械式立体駐車場での挟まれ事故
（1歳～6歳くらい）
利用者が駐車装置を操作する機械式立体駐車場で、機械にこどもが挟まれる事故が起きています。

＜注意ポイント＞

駐車装置を操作中は装置から離れず、こどもが近づかないよう注意しましょう。
こどもには「駐車場では遊ばない」、「装置に触らない」、「機械の中に入らない」などの注意を徹底しましょう。